同類項（どうるいこう）を まとめる 文字式の 足し算 引き算の 問題です。
今度は このような 問題を 考えます。
これと 同じような問題は 中学校1年生で 勉強しました。
ただし 今回は 2種類の 文字があります。
2つの文字が 入った 2つの式を 足したり 引いたりする 問題です。
3a+2b と a-4b を 足すと どうなりますか。
そして 左の式から 右の式を 引いたら どうなるかを 考えてみます。
まず 足してみましょう。
足す方が 簡単そうです。
足し算のことは 中学校からは 加法 と言います。
加法を してみましょう。
この2つの式を 足します。
覚えていますか。
これは このようには 書かない方が いいです。
足し算は 計算の結果は 変わりません。
しかし 3a+2b と a-4a を 足すので かっこを 付けましょう。
プラスのかっこは そのまま 外れるので 計算は 変わりません。
しかし このように書く くせを 付けた方が いいです。
(3a+2b)+(a-4b) です。
これは どうなるでしょうか。
これは 前回の問題と 同じです。
プラスのかっこは 無視して いいので 同類項（どうるいこう）どうしの 足し算や 引き算をします。
そのため a は 1a なので 3a+1a=4a です。
+2b-4b=-2b です。
4a-2b になります。
今度は 引き算です。左から右を 引きます。
引き算は 減る法 なので 減法 と言いました。
これは どうなるでしょうか。
(3a+2b) から (a-4b) を 引き算します。
このときに マイナスのかっこは 符号（ふごう）が 変わるので かっこを書く くせを 付けておくと いいです。
マイナスのかっこを 外します。
まず 3a+2b です。
マイナスのかっこは a-4b 全体を 引くので かっこを 外したときは かっこの中身の 符号（ふごう）が 変わります。
+a は -a になります。
-4b は +4b になります。
このように 符号（ふごう）が 変わりました。
あとは 同類項（どうるいこう）を まとめるだけです。
aは aどうしで計算して 3a-a=2a です。
bは 2b+4b=6b です。
答えは 2a+6b です。
この問題は 前の問題と ちがうように 見えますが かっこを 外したら 解き方は 同じです。
同類項（どうるいこう）を まとめている だけです。
特に マイナスのかっこは 符号（ふごう）に 注意して 解いてください。
では もう1つ 解いてみます。
今度は式が 複雑になりました。
次の 2つの式を 足してみよう。引いてみよう。
7x-5y と -x+3y-2 です。
では 加法から 計算してみます。
かっこを 付けて (7x-5y)+(-x+3y-2) です。
これは プラスのかっこなので xは xどうし そのまま 計算します。
7x-1x=6x です。
yは -5y+3y=-2y です。
そして -2は 注意してください。
左の式には 数の項（こう）が ないので -2を そのまま 持ってきます。
-2を付けて 6x-2y-2 です。
次に 減法は どうなるでしょうか。
減法のかっこは 注意しましょう。
(7x-5y)は そのままで -(-x+3y-2) です。
マイナスのかっこを 外すと 符合（ふごう）が 変わります。
-x は +x になり +3y は -3y になります。
-2は +2に なります。
同類項（どうるいこう）を まとめて 7x+x=8x です。
-5y-3y=-8y になります。
そして +2を 付けます。
少し 項（こう）が多くて 計算が 複雑でしたが 解き方は 同じです。
マイナスのかっこに 気を付けて 同類項（どうるいこう）を まとめましょう。
最後に 教科書に よく のっていますが 計算が 難しいときは 筆算ができます。
その解き方を しょうかいします。
この問題を 使います。
まず 7x-5y です。
書き方は 2つの式の 文字の部分を そろえて そのまま 書きます。
7x と -x を そろえます。
+3y-2 です。
yの部分を そろえます。
数字の部分は 上の式に ないので こう書きます。
ここに ふつうの 足し算と 同じように +を 書きます。
よく ここに このように かっこを 付けます。
これで いいです。
あとは 分かりやすい 計算です。
同類項（どうるいこう）が 縦に まとまっているので 足し算をします。
7x-x=6x です。
-5y+3y=-2y です。
6x-2y-2 です。このように 計算できます。
先ほどと 同じ答えに なりました。
同じように 引き算も できますが 注意が必要です。
それは なぜでしょうか。
引き算では 下の式の符号（ふごう）が 変わるからです。
ここは +になります。
ここは -になり ここは +に なります。
している事は 先ほどと 同じです。
7x+x=8x です。
-5y-3y= -8y です。
-2は +2に 変わりました。
8x-8y+2 になりました。
していることは 同じです。
筆算も 問題や 教科書に 出てくるので できるように しておきましょう。
2つの式を 足す 引く つまり 加法する 減法する 問題でした。